Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwar Historiker und erzählen Geschichten aus der Geschichte.
Und wir sind inzwischen bei Episode Nummer 40. Wir machen das immer abwechselnd.
Letzte Woche habe ich, Richard, was erzählt über den rumänischen Faschismus und Cordreanu.
Diese Woche bist du dran. Um was geht's? Ja, diese Woche springen wir weiter zurück,
also ins 20. Jahrhundert, nämlich viel weiter. Und zwar springen wir zeitlich zurück bis ins
zweite Jahrhundert vor Christus. Zweite Jahrhundert vor Christus heißt wieder bei den Römern?
Zeitgleich mit Römern, ja. Aber geografisch befinden wir uns wo, wo ich auch schon hin
und wieder war, wo ich anscheinend immer zurückgehe als Token exotischer Location,
ja, weil ich halt da angefangen habe, Sachen zu recherchieren und dann immer wieder dort
hängenbleibe. Chinesische Geschichte? China. Aber, und das ist das Spezielle, es geht eben nicht um
China als geschlossenes Land oder System, sondern es geht eigentlich um den Austausch Chinas mit
anderen. Es geht nämlich in dieser Episode um den Ursprung der Seidenstraße. Ah, Tee. Tee,
also Handel, ja, in China, ja, haben wir ja schon in der Tee Episode besprochen. Diesmal geht's aber
um die Seidenstraße und den Beginn der Seidenstraße aus Sicht Chinas. Vielleicht kurz, als kurzer,
sehr kurzer Abriss, was bezeichnet die Seidenstraße eigentlich? Also, soll ich vermuten? Du kannst es
auch wissen. Ich muss sagen, ich weiß nicht viel über die Seidenstraße. Ich weiß nur,
dass es ein Handelsweg war von China nach Europa. Und dass der, also soweit ich die Seidenstraße
kenne, im Grunde auf dem Landweg passiert ist. Genau. Und also so das Spezielle an der Seidenstraße,
zu der sie sich entwickelt, also zu dem sich die Seidenstraße dann auch entwickelt hat,
ist es eben nicht nur ein Handelsweg war, um Waren zu transportieren, sondern auch
ein reger Austausch von Kulturen und Ideen und neuen Entwicklungen und so weiter. Was sich denn
in der Hochzeit der Seidenstraße so wirklich rauskristallisiert hat, darüber sprechen wir
jetzt nicht. Obwohl das jetzt gerade so spannend klingt. Das wäre ein bisschen zu aufwendig für
eine Episode. Müssen wir mehrere Episoden machen. Wer weiß, vielleicht gehe ich irgendwann wieder
zurück, wenn mir die Ideen ausgehen. Aber jetzt sprechen wir quasi über die Ursprünge dieser
Seidenstraße und vielleicht fangen wir an mit dem Namen. Also Seidenstraße ist ja kein Begriff,
den sie damals geprägt haben für diese Route. Es ist ja nicht eine Route, sondern es ist quasi
eine Richtung. Es sind mehrere Karabinerouten eigentlich gewesen, die dann die Seidenstraße
ausgemacht haben. Es ist quasi die Richtung von Ostasien Richtung Mittelmeer. Also Sie haben jetzt
keine Straße gebaut, gepflasterte Straße. Die Römer haben das ja gemacht. Die Römer sind ein
bisschen mehr hardcore gewesen, war auch ein bisschen einfacher für die Römer, weil es halt
dort ein großes Reich und so weiter. Aber die Situation in China ist noch ein bisschen
spezieller. Also Seidenstraße, wie so Seidenstraße naheliegend. Wegen Seide. So Seide, dieser urchinesische
Stoff, der hergestellt worden ist durch die Seidenraupe und ist ein Stoff gewesen, der halt wirklich sehr
chinesisch war, den es in China gegeben hat. In China ist produziert worden, sonst eigentlich
nirgendwo, wenn ich es so richtig recherchiert habe. Und die Frage ist, wie sei das so zu diesem
Handels, zu diesem Gut worden. Und da springen wir jetzt so ins sechste bis vierte Jahrhundert vor
Christus und schauen uns quasi so die Gegend um das chinesische Reich an damals. Das ja auch zu dem
Zeitpunkt mehr Reiche waren, die miteinander immer wieder in Konflikt gestanden sind, aber quasi
außerhalb in dieser Eurasischen Steppe hat sich was entwickelt oder wer ist da quasi auf den Plan
getreten dann irgendwann? Die Griechen. Die Griechen waren auch dort, aber was sich ein bisschen später
dann, also noch nicht so, also so mit Alexander im Großen, da kommen wir dann auch noch. Das
mongolische Reich. Nicht das mongolische Reich, sondern quasi diese Steppenvölker, quasi so die
Kultivierung des Pferdes in der Steppe und dann diese Kombination des Reitens und Pfeil und Bogen.
Das ist das, was im Grunde diese Steppenvölker ausgemacht hat und was sie so gefährlich gemacht
hat für alle. Weil das natürlich ein Vorgang war, der zum Beispiel in China, das hat es wohl nicht
gegeben. Also Pferde, besonders diese Pferde, die in der Steppe gezüchtet worden sind, die waren sehr
ausdauernd und sie waren schnell und sie waren halt perfekt darauf getrimmt, dass du darauf reiten
kannst und gleichzeitig Pfeil und Bogen bedienen und quasi, wenn du das jetzt vergleichst mit dem,
was man kennt von diesen schweren Kriegspferden in Europa, die so schwer behängt worden sind und die
im Grunde mehr so rambock als sonst was waren. Und da bildet sich quasi so dieses raus, diese
Steppenvölker, die mit Pfeil und Bogen und die dann natürlich Angst und Schrecken verbreiten,
entlang der Grenze des chinesischen Reichs. Und die dann das erste Mal auch schon so ein
bisschen diese Verbindungen herstellen zwischen China, das ja wirklich so ein bisschen in sich
geschlossen war, weil es eben so groß war und dann weiter westlichen Gegenden, also Gegenden,
die weiter westlich liegen. Das heißt, China hat zu dem Zeitpunkt schon auch viel Handel betrieben
und es war ein Problem für sie, dass im Außerhalb... Sie haben damals noch nicht so wahnsinnig viel
Handel betrieben, also so jetzt viertes Jahrhundert ungefähr oder fünftes Jahrhundert. Aber es hat dann,
sie haben dann natürlich angefangen auch mit denen zu handeln. Also es war so, dass die sind dann
eingefallen in China und haben ihnen ihr Getreide gestohlen und haben die Dörfer geradet und so
weiter und haben auch die Seide gestohlen. Die Chinesen wiederum haben gesehen, was sie mit den
Pferden anfangen können und wollten auch diese Pferde haben, weil sie sich auch quasi so diese
Reiterarmeen aufbauen wollten. Und da hat dann das erste Mal so dieser Handel stattgefunden zwischen
diesen Steppenvölkern und China und ein Zahlungsmittel für diese Pferde war eben Seide, weil das bei den
Steppenvölkern kein Stoff war, den sie produzieren haben können und der dann auch also das sehr Edle
gegolten hat. Und diese Steppenvölker haben dann diese Seide auch dazu verwendet, um zum Beispiel
Hierarchien sichtbar zu machen. Das heißt, der Häuptling dieser Völker oder dieser Stämme hat
Seide getragen und hat es dann auch entsprechend an seine Adjutanten, wenn man so will, weitergeben
und seine Stellvertreter und so, dass man auch wirklich so eine visuelle Hierarchie gesehen hat.
Das heißt, es war Seide, hat dann auch dafür gesorgt, also war dann auch so ein Ausdruck von,
oder Symbol für Macht und Prestige in diesen Völkern. Also so dieser Zeitraum, sagen wir so bis zum
zweiten Jahrhundert, kann man so ein bisschen auch als Seidendiplomatie bezeichnen, weil die Chinesen
dann natürlich auch, als sie gemerkt haben, dass sie oft keine Chance haben, irgendwie diese
Raubzüge einzudämmen, sie wussten, okay, wir müssen irgendwas machen, wir können sie nicht besiegen, also
schicken wir ihnen zum Beispiel Seide, um sie zu besänftigen, was sie auch gemacht haben. Was es auch
dann in diesem Zeitraum gegeben hat, war so eine Heiratspolitik. Also die haben sich dann so
ausgetauscht, sind dann chinesische Prinzessinnen zu diesen Steppenvölkern geschickt worden, die haben
sich dann verheiratet mit denen und haben dann so, also quasi dafür gesorgt, dass bessere Beziehungen,
also wir in Österreich kennen das, das ist Standard gewesen bei den Habsburgern, die Chinesen und die
Steppenvölker haben das schon 800 Jahre vorher gemacht. Es hat auch andere Anstrengungen gegeben,
um sich zu schützen davor, zum Beispiel sind Mauern gebaut worden. Die chinesische Mauer. Und später
dann, um das zu intensivieren quasi, diesen Schutz vor den oder zu verstärken, diesen Schutz vor
den Steppenvölkern, sind die einzelnen Mauern, die schon Jahrzehnte oder so vorher gebaut worden sind,
sind dann verbunden worden und haben dann gemeinsam die chinesische Mauer ergeben. Und an diesen, an
den Toren dieser Mauer, also wo Mauer quasi ein- und ausgehen hat können, haben sich dann Märkte
gebildet, wo dann auch der Handel floriert hat, wo dann eben auch mit diesen Völkern ausgetauscht
worden ist. Und jetzt sind wir im zweiten Jahrhundert und es ist so, dass der Kaiser, und zwar Wu, seine
Handelsbeziehungen mit anderen Völkern eigentlich intensivieren wollte. Nur ist es so gewesen, dass
quasi um dieses Reich herum ein Steppenvolk so dominiert hat und dafür gesorgt hat, dass Handel
mit Völkern und mit Gegenden, die weiter raus sind, also weiter weg sind, verunmöglicht wird, weil sie
alle Karawanen aufgehalten, die Leute umgebracht haben, versklavt oder also ungute Geschichten
gemacht haben, die einfach diesen Handel unterbunden haben. Und der Kaiser hatte zur Möglichkeit,
gesucht, dieses Volk loszuwerden und zwar haben die Xiongnu geheißen. Xiongnu, oder Xiongnu, ich kann es nicht genau sagen.
Das war das Steppenvolk.
Das ist das Steppenvolk, das heißt, also es buchstabiert sich X-I-O-N-G-N-U, also eben in meiner unbedarften Art
Chinesisch sprechen sage ich jetzt einfach mal, sie heißen Xiongnu. Und er hat Möglichkeit gesucht,
dieses Volk zu besiegen, damit er dann auch weiter raus kann und in weiteren Gefilden dann auch Handel treiben.
Und das ist ein gefährliches Vorhaben gewesen, weil natürlich keiner seiner Generäle wollte wirklich raus,
um quasi dort zu schauen, wie man das macht. Also hat er sich überlegt, er kann eventuell jemanden schicken
zu einem anderen Volk, das ihnen wohler gesondert ist, auch durch diese Heiratspolitik von früher.
Und zwar waren das die Yuexi, oder Yu-Shi, da schreiben sie sich Y-U-E-Z-H-I, also Yu-Shi,
ist auch ein Steppenvolk gewesen, das in den Jahrzehnten vorher gegen diese Xiongnu gekämpft haben, verloren haben
und sich dann ein bisschen weiter zurückgezogen haben. Und jetzt war die Aufgabe, dass jemand durch dieses Gebiet
der Xiongnu geht, zu den Yuexi und die davon überzeugt, dass sie sich mit den Chinesen verbünden,
um diese Xiongnu zu besiegen. Es hat sich dann schlussendlich ein Mann gefunden, der sich bereit erklärt hat,
das zu machen, und zwar ein gewisser Zhang Jian. Dieser Zhang Jian ist mit 99 Männern und noch einem zusätzlichen,
der ist nämlich speziell, 99 Männern und einem zusätzlichen namens Gan Fu, losgeschickt worden.
Dieser Gan Fu ist deswegen speziell, weil er eigentlich ein Xiongnu war, der gefangen genommen worden ist.
Und der war dann quasi so der Scout oder der Guide, der sich halt auskennt in der Steppe und sie quasi durchführen kann
durch das Gebiet der Xiongnu zu den Yuexi, damit sie ihnen helfen können. Bist du noch bei mir?
Weißt du noch Namen und so weiter? Weil ihr oft hört, dass es zu viele Namen gibt und dann weiß man nicht wie,
und dann interessiert es einen nicht mehr und dann schaltet man ab. Aber jetzt geht es noch.
Ich glaube, es ist noch okay.
Also diese beiden Völker, Zhang Jian geht los mit den 99 Männern und Gan Fu.
Der zieht los, um quasi diese Verbindung mit den Yuexi einzuholen. Er wird natürlich sofort gefangen genommen,
auf dem Weg dorthin von den Xiongnu. Rat mal, wie lange ihr quasi gefangen habt?
Für 99 Tage.
Nein, für zehn Jahre. Dieser Zhang Jian muss also mit ihren zehn Jahren quasi herumreisen.
In dieser Zeit nimmt er sich eine Frau dort, kriegt auch einen Sohn und nach zehn Jahren schafft er es dann endlich zu fliehen
mit seiner Frau und dem Sohn und flieht und landet dann in einem Ort namens Davan,
das das heutige Fergana in Usbekistan ist. Und der König von Davan führt ihn dann schließlich weiter nach Kangju,
das damals Sokdien geheißen hat. Über die spreche ich nachher noch ganz kurz, weil diese interessant sind.
Und von dort aus reist er dann weiter zu den Yuexi.
Und hier war vorher davon gesprochen, dass die sich quasi zurückgezogen haben, nachdem sie besiegt worden sind.
Und mittlerweile sind die in einem Gebiet, das man damals schon Bakthrien genannt hat.
Und zwar Bakthrien ist es genannt worden von den Griechen, als sie quasi als Extension der alexandrinischen Eroberungszüge
und dieses Gebiet Bakthrien, in dem leben jetzt die Yuexi.
Und ja, also der Zhang Jian landet schlussendlich dort mit seiner Familie.
Also zehn Jahre später.
Und die Yuexi haben überhaupt kein Interesse daran, sich mit den Chinesen gegen die Xiongnu zu verbinden.
Weil sie sind jetzt dort, haben sich dort niederlassen quasi in diesem Gebiet.
Und es geht ihnen eigentlich ganz gut, ist recht fruchtbar und so weiter.
Und sie haben kein Interesse und sagen, wir wollen nicht.
Und Zhang Jian bleibt dann einfach in dieser Gegend ein Jahr ungefähr.
Und nach diesem einen Jahr beschließt er dann wieder zurückzukehren nach China.
Unverrichteter Dinge quasi, weil er nicht diesen Pakt einholen hat können mit den Yuexi,
dass sie gegen die Xiongnu kämpfen.
Und er ist dann wieder zurück und wird natürlich wieder gefangen.
Ja, das ist schwierig damals.
Also wenn du einen bereicherst oder durch musst und der wird dominiert von jemandem, der dir nicht wohlgesonnen ist,
dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass du gefangen genommen wirst, relativ graus.
Ja, es geht ja auch um die Seitenstraße.
Da bin ich optimistisch, dass da eine Lösung dafür gefunden wird.
Aber er war doch mit 99 erst mal unterwegs oder er war ja nicht alleine.
Aber wo sind die hin?
Ist irgendwie, also das, was ich gelesen habe und wo ich darüber gelesen habe, ist nicht klar, was mit denen passiert.
Aber es ist so, als er dann schlussendlich wieder in China ankommt und da springe ich jetzt ein bisschen vor,
sind die einzigen Leute, die mit ihm dort ankommen, seine Familie und Gan Fu.
Auf jeden Fall, er landet dann wieder in Gefangenschaft bei den Xiongnu und bleibt da wieder zwei Jahre.
Und nach zwei Jahren stirbt er Anführer und es gibt so ein bisschen innerstammliche Querelen,
also so die Nachfolgekämpfe und so weiter.
Und im Zuge dieses Chaos schafft er es dann endlich wieder zu fliehen.
Und nach 13 Jahren landet er dann schlussendlich wieder in China gemeinsam.
Also ich glaube auch mit seiner Frau und eben mit Gan Fu.
Ohne dass irgendwas passiert ist, also er hat quasi nichts, nichts gehabt.
Ja, an der Oberfläche ist nichts passiert.
An der Oberfläche ist so, dass er versagt hat.
In Wirklichkeit ist es natürlich so, dass was er dann mitbringt, eigentlich viel wertvoller ist für die weitere Entwicklung dieser Seidenstraße.
Weil er hatte die Möglichkeit gehabt, erstens war er zehn Jahre unterwegs und hat quasi Gegenden gesehen,
die eigentlich den Chinesen relativ unbekannt waren.
Und dann ist er weiter und in diesem Bactrian, dass er ein Ort war, wo auch viel Handel betrieben worden ist,
hat er dann viele Dinge gesehen, die sehr wertvoll waren, was den Informationsgehalt angeht in China.
Vielleicht kurz, was er alles gesehen hat bzw. wo er war und was er mitbringt an Information.
Also vorhin schon angesprochen, dieses Ferganer, also heutige Ferganer,
ist deswegen auch interessant gewesen, weil dort eine bestimmte Art Pferd hergekommen ist, die sehr gut war, das Ferganerpferd.
Dann das schon angesprochene Bactrian, in dem sich die Yuezhi niedergelassen haben.
Die Syrians weiß das vorher nicht genau, wo das ist.
Das ist so nördlicher Teil von Afghanistan bis Usbekistan.
Und dann zum Beispiel, wo er nicht war, aber wovon er gehört hat und auch interessant für die weitere Folge
dieser Entwicklung, war Indien.
Sie haben das Shen Du genannt, man hört es im Namen ein bisschen an Indus.
Und in Bactrian am Markt sieht er, dass eine spezielle Art Bambus verkauft wird, die im Süden von China hergestellt wird.
Und dort am Markt lernt er auch, dass dieser Bambus aus Indien importiert worden ist.
Das heißt, er hat gewusst, dass dieser Bambus nach Indien transportiert werden muss und dann von Indien nach Bactrian.
Und er hat natürlich gewusst, dass dieser Weg zwischen China und Bactrian, also dass das so gefährlich ist.
Und es ja ein ziemlicher Umweg gewesen wäre, das nach Bactrian zu führen und dann nach Indien und wieder zurück.
Deswegen ist er zum Schluss gekommen, dass es noch irgendeinen anderen Weg geben muss als diesen Steppenweg.
Und was ich vorher auch angesprochen habe, er landet ja, also Jian landet ja, nachdem er flüchten hat können, das erste Mal,
landet er ja in einem Ort namens Kang Chou, das ein bisschen nördlich von Soktien liegt,
beziehungsweise im Englischen Soktianer, was ich irgendwie ein bisschen cooler finde.
Die Soktier werden dann in den Jahrhunderten drauf, werden die so ein bisschen so die Mittelsmänner.
Und in vielen Orten entlang der Seidenstraße finden sie immer in Reliefs und in anderen Fundstücken,
finden sich so Bindnisse von diesen Soktieren, die das ziemlich dominiert haben eigentlich so lange Zeit.
Und es ist ganz interessant, dass dieses Soktier zwar das Reich beziehungsweise diese Gegend ist mehr oder weniger in Vergessenheit geraten,
aber es gibt in Bergregionen von Tadschikistan, gibt es noch Nachfahren von innen und die sprechen eine Sprache,
die direkt zurückgeht auf dieses Soktisch, das damals gesprochen worden ist.
Und es ist wirklich eine ganz kleine Gruppe, also wirklich so in der Größenordnung von ein paar hundert Leuten, die dort leben
und auch im 20. Jahrhundert immer wieder delogiert worden sind, also dann von Russland und so weiter,
weil das halt wirklich eine Gegend ist, die immer wieder in unterschiedlichen Händen gewesen ist.
Und er hat von diesen ganzen Dingen erzählt und das ist im Grunde auch so das erste Mal gewesen,
dass in China wirklich first hand Information gekommen ist, was da draußen liegt,
weil sie vorher eigentlich nicht so weit rausgekommen sind und nicht gewusst haben, was es dort alles gibt.
Und dann natürlich so diesen Willen verstärkt hat, dass man mit denen auch Handel treiben kann.
Er hat dann auch so Produkte mitgebracht nach China, zum Beispiel Alfalfa-Samen, die dann verwendet worden sind für Pferdefutter.
Das hat er dann nach China gebracht und im Zuge dieser und ich muss Sie jetzt enttäuschen,
weil du fragst dich sicher, was ist aber unternommen worden, um die Xiangnu loszuwerden, damit das überhaupt funktioniert.
Es hat dann nicht wirklich so eine Aktion oder so gegeben, die sie losgeholfen sind.
Es hat dann einfach mehrere Fähzüge gegeben der Chinesen und auch von anderen Völkern
und die sind ja auch dann geschwächt gewesen durch die Nachfolgekämpfe und so weiter.
Also das hat sich ein bisschen verlaufen im Laufe der Jahrzehnte und Jahrhunderte.
Aber Sie haben schon aktiv versucht, sie da noch zu verhindern.
Ja, haben sie dann auch schlussendlich geschafft und haben quasi dann den Weg frei gemacht für die Seidenstraße.
Und es sind dann zum Beispiel auch in den folgenden Jahrzehnten ist dann das sogenannte Hexi-Korridor entstanden.
Also Korridor im Sinne von, dass da quasi so dieser, so ein Weg war in China,
der quasi den Südosten von China verbunden hat mit dem Nordwesten, der ungefähr 1000 Kilometer lang war
und ungefähr 100 Kilometer breit und quasi so diese Verbindung war dann zwischen diesem riesigen Reich eigentlich,
vom einen Ende zum anderen.
Also heutzutage ist dieser Jian, geht als Volksheld in China.
Obwohl er, als er ursprünglich zurückgekommen ist, so ein bisschen haben sich die Leute beschwert
und haben ihn niedergemacht, weil er halt versagt hat eigentlich, was seine Mission angeht.
Aber all diese Informationen, die er mitgebracht hat und er ist dann auch später hat er noch weitere Expeditionen gemacht.
All das hat natürlich für ein ganz anderes Bewusstsein gesorgt in China und eben dafür gesorgt,
dass so etwas wie die Seidenstraße überhaupt möglich war, weil es dann eben auch eine Anstrengung des Kaisers war,
dass man sowas forciert und dass das stattfindet und dieser Austausch mit diesen ganzen unterschiedlichen Kulturen und so weiter dann auch stattfindet.
Was ich mich noch frage ist, wenn du diesen Handelsweg hast, dann denke ich mal, wenn man so einen Handelsweg hat,
ist ja wahrscheinlich so zwei Aspekte, die da besonders wichtig sind.
Eine ist, wie du dort Zölle abgreifst, weil du willst es ja wahrscheinlich in irgendeiner Weise standardisiert haben,
dass du da irgendwie auch sicher bist, dass die Sachen ankommen.
Und das ist dann der zweite Punkt. Du willst auch wirklich, dass sie sicher ankommen.
Das heißt, du willst auch in irgendeiner Weise garantieren, dass die Händler, die dort unterwegs sind, auch sicher sind vor Übergriffen.
Interessant, dass du das sagst, weil es ist natürlich so, also der Handel damals ist natürlich auf eigene Gefahr gewesen.
Also der Kaiser schickt nicht quasi mit jeder Karawane Soldaten mit, damit die...
Ich meine, das hat es wahrscheinlich auch gegeben bei bestimmten, aber ich weiß ja nichts darüber, aber ich kann es mir vorstellen, dass es so war.
Aber was es natürlich gegeben hat, war die große chinesische Mauer.
Und diese große chinesische Mauer war natürlich auch nicht nur dazu gedacht, Angreifer von draußen irgendwie fernzuhalten und China zu beschützen,
sondern auch zu schauen, dass was an der Mauer passiert, und da hat es ja auch Märkte und so weiter geben,
dass das geregelt abläuft und da relative Sicherheit besteht.
Und was ganz interessant ist, eben an dieser Mauer waren dadurch ziemlich viele Soldaten stationiert
und haben so quasi in kleinen, wie nennt man es, Türmchen gewohnt, wo sie halt dann immer gestanden sind und geschaut haben, ob eh alles passt,
und haben wirklich dort gewohnt und die Archäologie hat dann später dort wahnsinnig viele interessante Dinge gefunden,
vor allem auch so Texte, die geschrieben worden sind.
So Sachen wie Verträge oder Briefe an Familien, Gehaltslisten, offizielle Berichte, was eben gerade vorkommen ist, auch Pässe für Leute, die durchgegangen sind.
Und das Interessante ist, diese Briefe, also damals, das war ja noch bevor das Papier erfunden worden ist, haben sie, diese Briefe haben sie auf Holzblättchen geschrieben.
Und um quasi eine Seite zu machen aus diesen Holzblättchen, sind diese Holzblättchen mit so Fäden verbunden gewesen.
Nur als sie gefunden worden sind, war das Holz zwar noch so intakt, dass man die Zeichen lesen kann, die Fäden waren aber schon lange verrottet.
Das heißt, all diese Funde waren mehr oder weniger wie so riesige Puzzles, die man dann zusammenfügen hat müssen.
Und viel von dem, und da erinnert mich jetzt halt auch wieder an diese Orakel Episode,
viel von den Dingen sind natürlich fragmentarisch, die man dann drauf findet, aber geben einen sehr guten Einblick in das Prozedere damals und wie organisiert es auch war und so weiter.
Ja, Richard, ich bin mir nicht ganz sicher, ob ich schon ein Muster erkenne von Leuten, die irgendwo gefangen werden und dann wieder freikommen, um dann irgendwas zu starten, was größere Bedeutung hat.
Das stimmt. Es kommt vor in der Geschichte und irgendwie scheine ich diese Geschichten zu mögen.
Von Leuten, die in Gefangenschaft geraten.
Aber dann wieder freikommen.
Ja, genau.
Es ist overcoming the odds.
Also du kannst, wenn du darüber reden willst, ja.
Ich spreche sicher nicht mit dir drüber, sondern mit meinem Therapeuten.
Sehr gut.
Ja, dann würde ich sagen, Richard, vielen Dank für deine Geschichte.
Sehr gern.
Dann würde ich sagen, lassen wir es dabei mit einem Einblick in die chinesische Geschichte und die Anfänge der Seidenstraße.
Die gibt es ja heute noch, oder?
Also gibt es nicht auch Handelswege?
Nein, das Gebiet gibt es noch.
Nein, ich meine, heutzutage gibt es eigentlich nicht mehr mit Seidenstraße.
Nein, es gibt die Silk Road, die es nicht mehr gibt, die ja im Darknet zu finden war, wo man auch alles gekriegt hat.
Sollen wir noch den Feedback Block machen?
Selbstverständlich.
Okay, also falls jemand Feedback geben will zu dieser oder anderen Geschichten, kann er das gerne tun, ihr oder sie, auf entweder Facebook, facebook.com slash zeitsprung.fm oder auch direkt auf der Website zeitsprung.fm, unter jedem Beitrag kann kommentiert werden.
Gerne lesen wir auch E-Mails, die uns an die Adresse feedback.zeitsprung.fm geschickt werden können.
Ansonsten gibt es natürlich auch die Möglichkeit, auf iTunes diesen Podcast zu bewerten, entweder mit Sternen oder mit einer Rezension.
Richtig, wer uns etwas in den Hut werfen will, es gibt einen Spenden-Button, einen Paypal Spenden-Button und einen Flatter-Button.
Und in dem Zuge kommen wir uns mal bedanken bei Sebastian. Vielen Dank.
Danke.
Und dann sind wir es, oder?
Ja, glaube schon.
Danke fürs Zuhören. Und das letzte Wort geht dann wie immer an ihn.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie Sie sich damals entwickelt haben.
Wie Sie sich damals entwickelt haben.
Was weiß ich, schaut es jetzt nach. Das lässt mir keine Ruhe.